---
title: "秦淮悲歌"
slug: "qinhuaibeige"
date: 2025-10-14T19:58:40
type: "movie"
draft: false 

# Hugo Front Matter 字段
vod_id: 16571
vod_sub: ""
vod_actor: "巍子, 伊能静, 曾黎, 王思懿, 马迎春, 田岷, 韩夫一, 郭月, 祝士彬, 霍桠明, 杜熊文, 刘延, 辛明, 李法曾, 樊志起, 徐敏, 傅勇凡, 苏茂, 王世俊"
vod_director: "孙树培"
vod_area: "中国大陆"
vod_lang: "汉语普通话"
vod_year: "2007"
vod_remarks: "第22集完结"
vod_score: 1.0
vod_hits: 762
vod_pic: "https://yczy5.com/upload/vod/20250108-64/391e306176b1dfcd5aad8631da0a0d4d.jpg"
---

该剧改编自著名作家刘斯奋获得茅盾文学奖一等奖的同名长篇历史小说《白门柳》原著。该剧以明朝灭亡、清军入关这一改朝换代的历史巨变为背景，通过秦淮名妓柳如是与江南名士钱牧斋的一段传奇姻缘，柳如是一心想辅佐丈夫报效国家，怎奈明末朝廷腐败，丈夫与自己的志向又有分歧，于是跳河自杀，未遂，丈夫死后，又起了遗产之争，于是再次上吊自杀，非常悲情。以此带出当时“复社”一批知识分子在国破家亡、山河破碎之际的坎坷遭遇及悲惨命运，同时细腻展现了江南的风物人文，堪称为一幅末世的《清明上河图》。其中既有政治场中严酷的正邪之战、社党内部的恩怨纷争，又有秦淮两岸男女在乱世中的感情纠葛，交织成一曲波澜壮阔、悲风四起的末世挽歌，具有极强的历史穿透力和艺术感染力。崇祯十五年，皇帝罢相，另选首辅大臣，江南名士钱牧斋的呼声最高。钱本已厌倦官场争斗，可是当他与才情横溢，心高气傲的名妓柳如是一见钝情，并大胆将她迎娶进门后，为了柳，为了的纠葛中。闯军攻破北京，明朝灭亡，为拥立新君一事，钱差点惹上杀身之祸，幸专柳替他多方奔走才保住性命后来福王称帝，钱意外地被起用，任礼部尚书，可是却沦落到为荒淫无耻的皇上选美女，找淫药……清军节节进逼，皇上等人弃城逃跑，让钱留守，钱为免城中生灵涂炭，不得不献城降敌，归顺大清。这是钱牧斋的悲剧，也是以他为首的知识分子的悲剧，他们空有满腹经纶，看到的是荒淫的皇上，腐败的朝廷，他尽管有复明之心，却没有复明之路，眼看着无可奈何花落去，代之而起的是生气勃勃的大清帝国……
